---
title: "Modele care se îmbunătățesc singure, note căzute și prețuri de 1.500$/lună: ce ne spune ziua de azi despre AI"
excerpt: "De la Gemma 4 la auto-îmbunătățirea recursivă și criza academică din Berkeley — cinci știri care arată unde suntem cu adevărat în 2026."
date: "2026-06-05"
readingMinutes: 3
imageSeed: "blog-ai-news-2026-06-05"
tags:
  - AI
  - Programming
  - Educație
  - Securitate
  - Google
  - Anthropic
---

Săptămâna aceasta a adus câteva știri care, puse cap la cap, desenează un tablou mai complex decât orice titlu individual ar putea sugera. Nu e vorba doar de lansări tehnice — e vorba de consecințe reale: în sălile de clasă, în bugetele companiilor și în arhitectura modelelor viitoare.

---

## Google lansează Gemma 4 12B: multimodal, fără encoder, open weights

Google a anunțat [Gemma 4 12B](https://blog.google/innovation-and-ai/technology/developers-tools/introducing-gemma-4-12b/), un model unificat care procesează text, imagini și alte modalități fără arhitectura clasică encoder-decoder. Pentru dezvoltatori, asta înseamnă un model open weights serios, competitiv, pe care îl poți rula local sau integra în propriile pipeline-uri. La dimensiunea de 12B parametri, raportul capabilități/resurse arată promițător — merită testat imediat dacă lucrezi cu aplicații multimodale.

---

## Berkeley: note de trecere în scădere, abilități matematice erodate

Un raport îngrijorător de la [UC Berkeley](https://www.dailycal.org/news/campus/academics/failing-grades-soar-as-professors-see-greater-ai-usage-dwindling-math-skills-in-uc-berkeley/article_16fad0bf-02cb-4b8c-8d88-888ffd9f8608.html) arată că, pe măsură ce utilizarea AI în cursurile de CS a crescut, rata de eșec a explodat și competențele matematice de bază s-au deteriorat vizibil. Nu e o critică la adresa AI ca unealtă — e un semnal de alarmă despre cum îl folosim. Dacă viitorii ingineri software nu înțeleg fundamentele, vor produce cod pe care nu îl pot evalua critic, indiferent ce model îi ajută.

---

## Uber plafonează cheltuielile AI la 1.500$/lună per angajat

[Simon Willison analizează decizia Uber](https://simonwillison.net/2026/Jun/3/uber-caps-usage/) de a limita accesul la uneltele AI la 1.500 de dolari pe lună per utilizator — și argumentează că această cifră e mai valoroasă decât pare: e primul benchmark real dintr-o companie mare despre cât costă productivitatea AI la scară. Pentru orice firmă care negociază contracte enterprise sau construiește produse SaaS cu AI integrat, această cifră merită notată.

---

## Anthropic: progres spre auto-îmbunătățire recursivă

[Institutul Anthropic](https://www.anthropic.com/institute/recursive-self-improvement) a publicat o actualizare despre cercetarea lor în direcția modelelor care se pot îmbunătăți singure — unul dintre subiectele cel mai des discutate și cel mai rar documentat riguros. E o lectură densă, dar importantă pentru oricine vrea să înțeleagă unde se îndreaptă frontiera cercetării AI în 2026.

---

## Anthropic open-source: framework pentru descoperirea vulnerabilităților cu AI

Tot Anthropic a lansat [defending-code-reference-harness](https://github.com/anthropics/defending-code-reference-harness), un framework open source pentru identificarea automată a vulnerabilităților în cod folosind modele AI. Pentru echipele de securitate și DevSecOps, acesta poate deveni rapid o piesă utilă în toolchain — mai ales că vine cu o bază de referință clară pentru evaluarea performanței.

---

Privind toate cele cinci știri împreună, îmi e greu să nu observ tensiunea centrală a momentului: modelele devin mai puternice și mai accesibile în același ritm în care noi, oamenii, riscăm să devenim mai puțin capabili să le supervizăm critic. Ca și consultant, asta e exact conversația pe care o am cel mai des cu clienții mei din Cluj și din afara lui — AI-ul nu e o problemă tehnică, e o problemă de cultură organizațională.
