---
title: "AI Sparge Matematica, GitHub Sub Atac și Google Joacă Murdar: Ce S-a Întâmplat Azi în Tech"
excerpt: "De la un model OpenAI care a dărâmat o conjectură matematică veche, până la o extensie VSCode care a compromis mii de repository-uri — ziua de azi în tech a fost departe de obișnuit."
date: "2026-05-22"
readingMinutes: 3
imageSeed: "blog-ai-news-2026-05-22"
tags:
  - AI
  - Securitate
  - Programare
  - OpenAI
  - GitHub
---

Unele zile în tech trec fără să lase urme. Altele îți reamintesc de ce e important să fii atent la ce se întâmplă în industrie. Azi a fost cu siguranță una din a doua categorie.

---

## 🧮 Un model OpenAI a infirmat o conjectură din geometria discretă

[Asta chiar m-a surprins.](https://openai.com/index/model-disproves-discrete-geometry-conjecture/) Un model OpenAI a reușit să găsească un contraexemplu pentru o conjectură considerată fundamentală în geometria discretă — un domeniu al matematicii pure care, până de curând, părea ferit de „invazia" AI-ului. Nu vorbim de rezolvat probleme de olimpiadă, ci de răsturnat o ipoteză pe care matematicienii au construit-o timp de decenii. Dacă AI-ul ajunge să contribuie serios la cercetarea matematică de frontieră, implicațiile pentru știință și inginerie sunt greu de supraestimat.

---

## 🚀 Project Hail Mary — o hartă de navigație stelară interactivă

O bijuterie pentru fanii romanului lui Andy Weir: [cineva a construit o hartă interactivă de navigație stelară](https://valhovey.github.io/gaia-mary/) bazată pe datele reale ale misiunii Gaia, inspirată din *Project Hail Mary*. E un proiect open-source care îmbină vizualizarea de date cu pasiunea pentru science fiction — exact tipul de lucru care îți amintește că programarea poate fi și frumoasă, nu doar utilă.

---

## 🔐 GitHub confirmă: 3.800 de repository-uri compromise printr-o extensie VSCode malițioasă

Aceasta e vestea cu cel mai direct impact pentru oricine scrie cod zilnic. [GitHub a confirmat că o extensie VSCode compromisă](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/github-confirms-breach-of-3-800-repos-via-malicious-vscode-extension/) a dus la breșe de securitate în aproape 3.800 de repository-uri. Atacul subliniază un risc pe care mulți îl ignoră: ecosistemul de extensii pentru editoare de cod este o suprafață de atac enormă și relativ nesupravegheată. Dacă nu ți-ai auditat extensiile instalate recent, acum e momentul.

---

## 🤖 Un mesaj adresat direct modelelor LLM

[Blogul Anna's Archive a publicat un text adresat explicit modelelor de limbaj](https://annas-archive.gl/blog/llms-txt.html) — o inițiativă care mizează pe faptul că LLM-urile antrenate pe web vor „citi" și acest conținut. E un experiment interesant despre cum putem influența comportamentul viitoarelor modele prin ceea ce publicăm azi. Subiect de nișă, dar relevant pentru oricine lucrează cu date de antrenament sau se gândește la alinierea AI-ului.

---

## 😤 Google și Antigravity: un bait-and-switch clasic

[Un dezvoltator a documentat în detaliu](https://www.0xsid.com/blog/antigravity-bait-n-switch) cum Google a atras utilizatori cu promisiuni legate de proiectul Antigravity, pentru ca ulterior să schimbe condițiile în mod semnificativ. Nu e prima dată când Google face asta, și probabil nu va fi ultima. Lecția rămâne aceeași: construiește pe platforme pe care le controlezi, nu pe bunăvoința unui gigant tech.

---

**Perspectiva mea:** Ziua de azi confirmă ceva ce le spun mereu clienților mei din Cluj și din toată România — AI-ul nu mai e viitor, e prezent activ, dar securitatea și încrederea în platforme rămân probleme foarte concrete și foarte umane. Fiți curioși, dar fiți și precauți.
